الاحتمالات

# **تمارين ومسائل (٣ - ٤)**

[١] ألقيت قطعة نقود متجانسة عشوائياً ٣ مرات متتالية، ولوحظ الوجه الظاهر عليها عند استقرارها على الأرض؛

أوجد احتمالات الحوادث التالية :

- أ) ظهور الصورة ٣ مرات .
- ب) ظهور الصورة مرتين .
- ج) ظهور الصورة مرة واحدة .
- د) عدم ظهور الصورة .

[٢] أطلق صياد ٧ رصاصات على هدف ، فإذا كان احتمال إصابة الهدف = $‫\frac{1}{4}‬$‫ ؛

ما احتمال أن يصيب الصياد الهدف على الأقل مرتين؟

[٣] ليكون احتمال أن يكسب الفريق « ١ » في أي مباراة يلعبها ‬$‫\frac{2}{3}‬$ ، فإذا لعب الفريق « ١ » أربع مباريات .

أوجد احتمال أن يكسب الفريق « ١ » :

- ١) مباراتين بالضبط .
- ٢) مباراة واحدة على الأقل .
- ٣) أكثر من نصف المباريات .

[٤] أسرة لها ٦ أطفال . ما احتمال أن يكون عدد الأولاد في الأسرة:

- ١) يساوي عدد البنات ؟
- ٢) أقل من عدد البنات ؟

[٥] إذا كان أحد لاعبي البلياردو يصيب الكرة بمتوسط (احتمال ٠,٣) ، وحاول هذا اللاعب رمي الكرة أربع

مرات ؛ فما احتمال أن يصيب الكرة :

- أ) مرتين ؟
- ب) مرة واحدة على الأقل ؟

[٦] إذا كان احتمال أن يتخرج طالب التحق بكلية هو ٠,٤ . أوجد احتمال :

- أ) ألا يتخرج أي طالب من بين ٥ طلاب .
- ب) أن يتخرج طالب واحد على الأقل من بين ٥ طلاب .

٩٧

http://www.e-learning-moe.edu.ye/